=head1 Le CPAN

Z<cpan>

Perl 5 est par essence un langage pragmatique et la communauté Perl,
tout aussi pragmatique, a étendu ce langage et rendu disponible son travail
au monde entier. Si vous avez un problème à résoudre, il y a des chances que quelqu'un
ait déjà écrit - et partagé - le code Perl pour ce faire.

X<CPAN>

La programmation Perl moderne fait un usage intensif du CPAN (U<http://www.cpan.org/>).
Le Comprehensive Perl Archive Network (réseau d'archives Perl exhaustives) est un système 
de téléchargement et de miroir pour du code Perl redistribuable et réutilisable. C'est l'une
- si ce n'est I<la> - des plus grandes bibliothèque d'archives de code du monde. Le CPAN offre des
bibliothèques pour tout, depuis l'accès aux bases de données aux outils de profilage, aux protocoles
pour presque tous les périphériques réseau jamais créés, aux bibliothèques sonores et graphiques et 
aux couches d'encapsulation pour les bibliothèques partagées de votre système.

Le Perl Moderne sans le CPAN n'est qu'un langage de plus. Le Perl Moderne avec le CPAN
est tout simplement extraordinaire.

X<distribution>
X<modules>

Le CPAN est un mirroir de I<distributions> ou collections de code Perl réutilisable.
Une distribution en particulier peut contenir un ou plusieurs I<modules>, à savoir
des bibliothèques auto-embarquées de code Perl. Chaque distribution occupe son
propre espace de nommage et fournit des méta données uniques.

=begin tip Le CPAN est vaste, vraiment vaste

Le CPAN I<ajoute> des centaintes de contributeurs enregistrés et des milliers
de modules indexés dans des centaines de distributions chaque mois. Ces chiffres
ne tiennent pas compte des mises à jour. Fin novembre 2011, search.cpan.org
affichait 9359 téléchargeurs, 101656 modules et 23808 distributions (représentant
des taux de croissance respectifs de 11,5%, 19,4% et 14,3% depuis l'édition précédente de ce livre).

=end astuce

X<search.cpan.org>

Le CPAN lui-même est un simple service de miroir. Les auteurs téléchargent des distributions
et le CPAN les envoie aux sites miroirs à partir desquels les utilisateurs et les clients du CPAN
les téléchargent, les configurent, les construisent, les testent et les installent. Le système doit tout
autant son succès à sa simplicité qu'aux contributions de milliers de volontaires qui
ont investi dans ce système de distribution. En particulier, les standards de la communauté ont évolué
pour identifier les attributs et les caractéristiques qui font des distributions CPAN bien formées.
Ceci comprend:

=over 4

=item * Standards pour les installeurs automatisés CPAN.

=item * Standards pour les métadonnées décrivant ce que chaque distribution fournit et attend.

=item * Standards pour la documentation et les licences.

=back

Des services CPAN complémentaires fournissent des tests et des rapports automatisés
pour améliorer la qualité des paquets et leur exactitude sur toutes les plates-formes
et les versions Perl. Chaque distribution CPAN possède son propre gestionnaire d'incidents
sur U<http://rt.cpan.org/> pour signaler les bugs et travailler avec les auteurs. Les sites CPAN
contiennent également des liens vers les versions précédentes des distributions, une évaluation des modules,
des commentaires sur la documentation et plus encore. Tout ceci est disponible sur 
U<http://search.cpan.org/>.

X<CPAN; C<CPAN.pm>>
X<CPAN; C<CPANPLUS>>

Les installations de Perl moderne comprennent deux clients pour se connecter, chercher,
télécharger, construire, tester et installer des distributions CPAN: CPAN.pm et CPANPLUS.
En grande partie, chacun de ces clients est équivalent pour une installation de base.
Ce livre recommande l'utilisation de CPAN.pm seulement du fait de sa polyvalence. Avec
une version récente (au moment d'écrire ceci, 1.9800 est la dernière version stable),
l'installation d'un module est raisonnablement facile. Lancez le client avec:

=begin screen

    $ B<cpan>

=end screen

Pour isntaller une distribution depuis le client:

=begin screen

    $ B<cpan>
    cpan[1]> B<install Modern::Perl>

=end screen

... ou pour installer directement depuis la ligne de commandes:

=begin screen

    $ B<cpan Modern::Perl>

=end screen

X<CPAN; C<CPAN.pm>>

Le tutoriel d'Eric Wilhelm sur la configuration de 
CPAN.pmN<U<http://learnperl.scratchcomputing.com/tutorials/configuration/>>
comporte une formidable section concernant la correction des problèmes.

=begin sidebar

Bien que le client CPAN soit un module de base de la distribution Perl 5, 
vous aurez vraisemblement besoin d'installer des outils de développement standards
comme l'utilitaire C<make> et éventuellement un compilateur C. Pour les utilisateurs
de Windows, voir Strawberry Perl (U<http://strawberryperl.com/>) et Strawberry Perl Professional.
Les utilisateurs Mac OS X doivent installer XCode. Les utilisateurs d'Unix ou de systèmes de la
même famille disposent souvent de ces outils (bien que les utilisateurs de Debian et 
d'Ubuntu doivent installer C<build-essential>).

=end sidebar

=head2 Outils de gestion CPAN 

Si votre système d'exploitation fournit sa propre installation de Pel 5, cette version
peut être obsolète ou posséder ses propres dépendences vis-à-vis de versions particulières
de distributions CPAN. Les développeurs Perl sérieux construisent souvent des murs virtuels
entre le Perl du système et leurs installations de développement Perl. Plusieurs projets
aident à rendre cela possible.

C<App::cpanminus> est un relativement nouveau client Perl dotés d'objectifs de rapidité, 
de simplicité et d'aucune configuration. Installez-le avec C<cpan App::cpanminus> ou:

=begin screen

    $ B<curl -LO http://xrl.us/cpanm>
    $ B<chmod +x cpanm>

=end screen

C<App::perlbrew> est un système pour gérer et naviguer entre vos propres installations de plusieurs
versions et configurations de Perl. L'installation est aussi facile que:

=begin screen

    $ B<curl -LO http://xrl.us/perlbrew>
    $ B<chmod +x perlbrew>
    $ B<./perlbrew install>
    $ B<perldoc App::perlbrew>

=end screen

X<CPAN; local::lib>
X<CPAN; App::local::lib::helper>

La distribution CPAN C<local::lib> vous permet d'installer et de gérer des distributions
dans votre propre répertoire utilisateur plutôt que dans le système entier. C'est une
façon efficace d'assurer la maintenance de distributions CPAN sans affecter les autres
utilisateurs. L'installation nécessite un peu plus d'investissement que les deux distributions
précedentes, bien que C<App::local::lib::helper> puisse simplifier le processus. Voir 
U<http://search.cpan.org/perldoc?local::lib> et 
U<http://search.cpan.org/perldoc?App::local::lib::helper> pour plus de détails.

C'est trois projets tendent à supposer un environnement de la famille Unix (tel qu'une distribution
GNU/Linux voire Mac OS X). Pour les utilisateurs Windows, voir le téléchargement tout en un
Padre (U<http://padre.perlide.org/download.html>).
